[Lectio1]
Olvasmány Jézus Sírák fia könyvébõl
!Sir 14:1-5
1 Boldog a férfiú, ki szája igéjével meg nem esett, és ki nem furdaltatik a vétek szomorúságától.
2 Boldog, a kinek lelke nincs szomorúságban, és ki nem csalódott reménységében. 
3 A telhetetlen és fösvény férfiúnál hiába van a gazdagság, és az irígy embernek mire való az arany
4 A ki szíve szerint igaztalanúl gyüjt, másoknak gyüjt, és javaiban más fog kéjelegni. 
5 A ki magának rosz, másnak kinek lenne jó, nem fog örvendezni javaiban. 

[Responsory1]
@Tempora/081-0:Responsory1

[Lectio2]
!Sir 14:6-10
6 A ki magához is irígy, semmi sincs annál gonoszabb, és ez az ö gonoszságának fizetése. 
7 És ha jót cselekszik is, nem tudva és nem akarva cselekszi; s végre is elárúlja gonoszságát. 
8 Gonosz az irígy szeme, ki elfordítja orczáját, és megutálja önmaga lelkét. 
9 A fösvény szeme telhetetlen a gonoszság részében, nem elégszik meg, míg elepesztvén, meg nem emészti lelkét. 
10 A gonosz szem gonoszra néz; kenyérböl sem eszik eleget, hanem szûkölködik, és bánkodik saját asztalánál. 

[Responsory2]
@Tempora/081-0:Responsory2

[Lectio3]
!Sir 16:11-17
11 Igy bánt a hatszázezer emberrel is, kik egybegyöltek szivök keménységében. És ha csak egy nyakas leendett is, csoda, ha büntetlen maradt volna. 
12 Mert irgalmasság és harag vagyon nála. Megengesztelhetö, de ki is önti haragját. 
13 Irgalmassága szerint való büntetése is, az embert cselekedetei szerint itéli. 
14 A bûnös nem fut el a ragadománynyal, és nem halad el, mit az irgalmasságtevö vár. 
15 Minden irgalmas tett helyet készít kinekkinek az ö cselekedetei érdeme szerint, és zarándokságának érdemes volta szerint. 
16 Ne mondjad: Elrejtezem az Isten elött, és a magasságból ki emlékezik meg rólam 
17 A nagy népség között nem ismernek meg; mert mi az én lelkem oly végtelen sok teremtmény között

[Responsory3]
@Tempora/081-0:Responsory3
