[Lectio1]
Olvasmány Tóbiás könyvébõl
!Tob 2:1-4
1 Ezek után pedig, midõn az Úrnak ünnepnapja volt, és Tóbiás házában jó ebéd készittetett,
2 mondá fiának: Menj, és hozz be nehány istenfélõt a mi nemzetségünkbõl, hogy vigan lakozzanak velünk.
3 És mikor elment, visszatérve, hirûl hozá neki, hogy Izrael fiaiból egy megölve fekszik az utczán. És mindjárt fölugorván helyérõl, s otthagyván az ebédet, étlen juta a testhez.
4 És fölvévén azt, házához vivé titkon, hogy midõn a nap lenyugszik, óva temesse el õt.

[Responsory1]
@Tempora/093-0:Responsory1

[Lectio2]
!Tob 2:8-12
8 Feddik vala pedig õt minden felebarátai, mondván: Immár e dolog miatt meghagyták, hogy megöljenek, és csak alig menekedtél meg a halál hatalmából, és ismét halottakat temetsz?
9 De Tóbiás inkább félvén az Istentõl, mint a királytól, elragadá a megölettek testjeit, és elrejté házában, és éjfélkor eltemeté azokat.
10 Történék pedig, hogy valamely nap elfáradván a temetés után, és hazajövén, lefeküdt a fal mellett és elaludt;
11 és a fecskék fészkébõl meleg ganéj esett az aluvó szemeibe, és megvakúlt.
12 E kisértetet pedig azért engedé az Úr rajta történni, hogy az utódoknak az õ béketûrése például adassék, mint a szent Jóbé is.

[Responsory2]
@Tempora/093-0:Responsory2

[Lectio3]
!Tob 2:13-18
13 Mert mivelhogy gyermekségétõl mindig félte az Istent, és az õ parancsait megtartotta, nem panaszkodék Isten ellen, hogy a vakság csapása történt rajta,
14 hanem az isteni félelemben állhatatosan megmarada, hálát adván Istennek élete minden napjaiban.
15 Mert a mint szent Jóbot boszanták a királyok, úgy csúfolák ennek életét is atyjafiai és rokonai, mondván:
16 Hol van a te reményed, melyért alamizsnálkodtál és temettél?
17 Tóbiás pedig megfeddé õket, mondván: Ne szóljatok úgy!
18 Mert szentek fiai vagyunk, és azt az életet várjuk, melyet Isten azoknak ad, kik iránta hitöket soha nem változtatják.

[Responsory3]
@Tempora/093-0:Responsory6
