[Lectio1]
Olvasmány Ezekiel próféta könyvébõl
!Ezek  19:1-7
1 Te meg mondj siratóéneket Izrael fõembereirõl! Ezt mondd: 
2 Mi volt anyád? Nõstényoroszlán az oroszlánok között. Oroszlánkölykök között tanyázott és fölnevelte kicsinyeit. 
3 Fölnevelte az egyik kölykét, és az fiatal oroszlánná fejlõdött, megtanult zsákmányt szerezni és felfalta az embereket. 
4 A népek összefogtak ellene, s megfogták a barlangjában. Karikát tettek az orrába, és Egyiptom földjére vitték. 
5 Amikor látta, hogy amit várt, meghiúsult és reménye szétfoszlott, fogott egy másikat a kölykei közül, s fiatal oroszlánná nevelte. 
6 Ez jött-ment az oroszlánok között, fiatal oroszlánná fejlõdött, megtanult zsákmányt szerezni és felfalta az embereket. 
7 Lerombolta palotáikat, elpusztította városaikat. Az ország és lakói megborzadtak iszonyú bömbölésétõl. 

[Responsory1]
@Tempora/111-0:Responsory7

[Lectio2]
!Ezek 19:8-11
8 A körülötte élõ népek csapdát állítottak neki, kivetették rá hálójukat és megfogták barlangjában. 
9 Karikával az orrában ketrecbe tették, és elvitték Babilon királyához, egy erõdbe zárták, hogy többé ne lehessen hallani bömbölését Izrael hegyein. 
10 Anyád hasonló volt a víz partjára ültetett szõlõhöz, termékeny és dús lombozata volt a bõséges víztõl. 
11 Erõs ágat hozott, amely kormánypálcává lett. Felnövekedett és a felhõkig ért, megcsodálták nagyságát és dús lombozatát. 

[Responsory2]
@Tempora/111-1:Responsory2

[Lectio3]
!Ezek 8:12-14
12 Akkor ezt mondta nekem: "Láttad, emberfia, mit mûvelnek a sötétben Izrael házának vénei, ki-ki a maga képekkel díszített szobájában? Azt mondják: Az Úr nem lát minket, az Úr magára hagyta országát." 
13 Majd így szólt hozzám: "Látsz még szörnyûbb dolgokat is, amiket mûvelnek." 
14 Akkor levezetett az Úr temploma kapujának a bejáratához, amely északra néz. Ott asszonyok ültek, és Tammuzt siratták. 

[Responsory3]
@Tempora/111-1:Responsory3
