[Rank]
S. Angelae Mericiae Virginis;;Duplex;;3;;vide C6

[RankNewcal]
S. Angelae Mericiae Virginis;;Duplex optional;;2;;vide C6

[Rule]
vide C6;
9 lectiones
nocomm1960

[Oratio]
Deus, qui novum per beatam Angelam sacrarum Virginum collegium in Ecclesia tua florescere voluisti: da nobis, ejus intercessione angelicis moribus vivere; ut terrenis omnibus abdicatis, gaudiis perfrui mereamur aeternis.
$Per Dominum

[Hymnus Matutinum]
@Commune/C6:Hymnus Matutinum 1

[Lectio4]
Angela Mericia, Decentiani, Veronensis dioecesis oppido, ad lacum Benacum in ditione Veneta piis orta parentibus, a prima aetate virginitatis lilium, quod perpetuo servare stattierat, sedula sepsit. Ab omni muliebri ornatu abhorrens, egregiam vultus formam, pulchramque caesariem studiose foedavit ut caelesti dumtaxat animarum sponso placeret. In ipso autem adolescentiae flore parentibus orbata, austerioris vitae desiderio in desertum locum aufugere tentavit; sed ab avunculo prohibita, novit praestare domi, quod in solitudine non licuit. Cilicio ac flagellis frequenter usa, carnem nonnisi infirma valetudine, vinum in Nativitatis et "Resurrectionis Dominicae tantum celebritate, complures vero dies nihil omnino degustavit Orationi dedita, brevissimum humi carpebat somnum: daemonem vero sub lucentis angeli forma sibi illudere conantem agnovit protinus, et conjecit in fugam. Tandem paternis bonis abdicatis et habitum ac regulam Tertii ordinis sancti Francisci amplexa, evangelicam paupertatem virginitatis laudi conjunxit.

[Lectio5]
Nullum pietatis officium erga proximos omittens, pauperibus, quidquid sibi ex mendicato victu superesset, largiebatur; libenter ministrabat aegretis, pluraque cum magna sanctitatis fama peragravit loca, ut vel solutio esset afflictis, vel reis veniam impetraret, vel infensos invicem reconciliaret animos, vel e vitiorum coeno scelestos revocaret. Angelorum pane, quem unice esuriebat, frequentissime refecta, tanta caritatis vi ferebatur in Deum, ut saepius extra sensus raperetur. Sacra Palaestinae loca summa cum religione obivit: quo in itinere et visum, quem ad Cydonias appulsa oras amiserat, eodem regressa recuperavit, et barbarorum captivitatem ac naufragium imminens divinitus evasit. Romam denique firmam Ecclesiae petram veneratura, et amplissimae jubilaei veniae percupida, sedente Clemente septimo accessit; quam Summus Pontifex allocutus, eiusdem sanctimoniam suspexit, et commendavit summopere; nec ab Urbe ipsam abire ante permisit, quam alio caelitus vocatam agnovit.

[Lectio6]
Brixiam itaque, ubi domum ad sanctae Aphrae templum conduxit, reversa, novam ibi virginum societatem, sicut caelesti voce ac visione mandatum sibi fuerat, sub certa disciplina sanctisque vivendi regulis constituit, quam sanctae Ursulae invictae virginum ducis patrocinio ac nomine insignivit: eam vero perennem futuram morti proxima praedixit. Tandem prope septuagenaria, dives meritis evolavit in caelum sexto Kalendas Februarii anni millesimi quingentesimi et quadragesimi, cujus cadaver per ipsos triginta dies inhumatum, flexibile, ac vivo simillimum perseveravit. Demum in sanctae Aphrae templo inter ceteras, quibus illud abundat, sanctorum reliquias reI posito, plurima ad ejus sepulcrum agi statim coepere miracula: quorum fama late diffusa, non Brixiae modo, et Decentiani, sed alibi etiam vulgo coepit nuncupari beata, ejusque imago aris imponi; imo sanctus ipse Carolus Borromaeus non multis post annis dignam, quae ab Apostolica Sede in sanctarum Virginum album referretur, Brixiae palam asseruit. Cultum vero illi jam diu a populis exhibitum, et tum locorum ordinariis probatum, tum pluribus etiam Summorum Pontificum indultis munitum, Clemens Papa decimus tertius solemni decreto ratum habuit, ac confirmavit. Eam tandem, novis miraculis rite probatis insignem, Pius Papa septimus, solemni canonizatione in Vaticana basilica peracta, die vigesima quarta Maji anno millesimo octingentesimo septimo, sanctarum virginum catalogo adscripsit.

[Lectio94]
María Magdaléna Floréntiæ illústri Pazziórum génere nata, fere ab incunábulis iter perfectiónis arrípuit. Decénnis perpétuam virginitátem vovit, susceptóque hábitu in monastério sorórum Carmelitárum, se ómnium virtútum exémplar præbuit. Adeo casta fuit, ut, quidquid puritátem lædere posset, pénitus ignoráverit. Tanto igne divíni amóris æstuábat, ut, ei feréndo impar, ingésta aqua pectus refrigeráre cogerétur. Caritáte erga próximum excélluit; nam sæpe noctes ducébat insómnes, vel obeúndis sorórum ministériis, vel inserviéndo infírmis occupáta, quarum aliquándo úlcera lambens sanávit. Illud frequénter in ore habébat: Pati, non mori. Tandem, diútino et gravi morbo exháusta, transívit ad Sponsum, anno millésimo sexcentésimo séptimo, expléto ætátis suæ quadragésimo primo. Eam Clemens nonus sanctárum Vírginum número adscrípsit.
&teDeum
